Honda Motor Co., Ltd. (Kanji: 本田技研工業株式会社; Katakana: ホンダ; Rōmaji: Honda Giken Kōgyō Kabushiki gaisha), es una empresa de capital abierto de origen japonés fabricante de automóviles, motores para vehículos terrestres, acuáticos y aéreos, motocicletas, robots y demás componentes para la industria automotriz.


== Historia ==
Fue fundada en 1949 en Hamamatsu (Shizuoka) por el ingeniero Sōichirō Honda con el nombre de Honda Technical Research Institute (Instituto Honda de Investigaciones Técnicas). La empresa arrancó cuando Sōichirō Honda consiguió impulsar una bicicleta con un motor pequeño auxiliar. Esta anécdota, junto con la filosofía de su fundador, se ve reflejada en el actual lema de la empresa, The Power of Dreams (el Poder de los Sueños) y en el espíritu innovador de la compañía, que define su misión como “ofrecer productos que contribuyen a la mejora de la movilidad de las personas y al bienestar de la sociedad”. Sōichirō Honda sintetizó en cierta oportunidad la filosofía de su empresa expresando que “los productos Honda son conocidos en el mundo no solamente por su buena calidad, sino también por la filosofía tras ellos: nuestra política es crear cosas que sirvan a los intereses de la gente”.
En marzo de 2009, Honda recortó su producción en 40% para reducir sus inventarios y afrontar la caída en sus ventas. Asimismo, Honda ha centrado sus esfuerzos en la estrategia de movilidad sostenible que desarrolla desde hace casi cuatro décadas, orientada a los coches ecológicos, como los híbridos y los impulsados por pila de combustible de hidrógeno, como el nuevo Insight y el FCX Clarity, respectivamente.[2]​
Para 2018, reportaba unos ingresos de ¥15.36 mil millones, un beneficio de explotación de ¥833.5 mil millones, un beneficio neto de ¥1.05 mil millones, activos totales por ¥19.34 mil millones, con un capital social de ¥8.23 mil millones y su plantilla total era de 215 638 empleados.[3]​


== Movilidad sostenible ==
Uno de los puntos fuertes de Honda y su principal factor de diferenciación respecto a otras empresas automovilísticas es la investigación y desarrollo de tecnologías que permitan alcanzar la llamada movilidad sostenible, estrategia que comenzó hace ya más de 30 años. Hoy en día, la compañía está centrada en impulsar los vehículos híbridos, ya que considera que esta tecnología es actualmente la más eficaz para reducir las emisiones contaminantes y una de las pocas ya disponibles y accesibles de forma masiva en el mercado. Honda cree que los híbridos son el paso intermedio lógico hacia tecnologías completamente limpias. Con este objetivo, Honda lanzó en febrero de 2009 el automóvil Insight, el último auto híbrido de su gama, heredero del Insight original (1999), fue el primer híbrido comercializado en Estados Unidos y Europa. A un precio capaz de competir con el de los coches convencionales, este modelo representa el esfuerzo que ha realizado la compañía para acercar la tecnología híbrida al gran público.
Gracias a las décadas dedicadas a la investigación, hoy los vehículos de Honda se encuentran entre los que generan menos emisiones contaminantes en cada una de sus categorías. Este esfuerzo se vio recompensado cuando, a principios de 2008, entró en vigor en España el nuevo impuesto de matriculación, basado en criterios de emisiones para primar los vehículos más ecológicos: Honda fue una de las empresas mejor posicionadas. De hecho, ya en diciembre de 1998, Hiroyuki Yoshino, expresidente de Honda Motor, dijo: "Al final, la industria se verá obligada a cambiar al vehículo eléctrico, sea del tipo que sea, por baterías o por una pila de combustible. Estamos ante una crisis energética global. Sé que ustedes ya han oído esto antes, pero esta vez es cierto. Puede suceder dentro de 30 años o, probablemente, sucederá antes, pero no hay forma de evitarlo".
Además, Honda aplica un estricto programa de políticas centradas en un uso más eficaz de la energía, la reducción de emisiones contaminantes y la disminución del consumo de los motores que desarrolla para reducir su impacto medioambiental, que alcanza a las áreas de producción, venta, servicio de postventa. Gracias a todo esto, Honda fue nombrada en 2007, por cuarto año consecutivo, el Fabricante de Coches Más Verde (Union of Concerned Scientists) y es una de las tres empresas del sector de la automoción incluidas en el Top 100 de Empresas más Sostenibles del Mundo en 2008 (Corporate Knights Inc. Y Innovest Strategic Value Advisors Inc.).
Otra de las líneas preferentes de investigación para Honda es el desarrollo del FCX Clarity, el coche impulsado por pila de combustible de hidrógeno más avanzado. Honda lleva investigando el desarrollo de su vehículo de hidrógeno, el primer y único vehículo de cero emisiones, desde los años 1980 y es la única firma que ha obtenido la homologación para comercializar su vehículo impulsado por este sistema en Japón y los Estados Unidos. FCX Clarity es un símbolo de la movilidad del futuro, de la Economía del Hidrógeno. El Honda FCX Clarity es capaz de recorrer 460 km (285,8 millas) sin repostar y de alcanzar una velocidad de 160 km/h (99 mph), emitiendo a la atmósfera solamente vapor de agua, es decir, cero emisiones contaminantes.


== Deportes de motor ==


== Honda en el mundo ==


=== Honda en España ===
De la mano de Greens, la división Power Products, consistente en pequeña maquinaria agrícola, fue la primera apuesta de Honda en España, con un parque acumulado hasta hoy de más de un millón de unidades vendidas entre 1982 y 2007.
La actividad de Honda en España continuó en 1986, con la adquisición de Montesa, la firma de motocicletas española. Honda Automóviles España S.A. (HAESA), filial de la división de automóviles de Honda Motor Co., Ltd., se constituyó el año 1988. Actualmente, la sede se encuentra en Santa Perpetua de Mogoda (Barcelona).
Honda tiene en Barcelona otras cuatro divisiones de negocio: la fábrica de Montesa- Honda, división de fabricación y comercialización de motocicletas; el Honda Logistic Center, desde donde se distribuyen piezas a todo el sur de Europa; Honda Finance y la división de Power Products representada por Greens Power Products.
En 2007, Honda Automóviles España, S.A batió su récord histórico de ventas, con un incremento del 26,5% respecto a los resultados del año anterior. El mismo año, llegó a una cuota del 1,6% en el mercado español, y su modelo más emblemático, el Civic, alcanzó las 10 952 unidades vendidas, otra cifra récord en el mercado español.
Desde 2006, Honda ha apostado por introducir en el mercado español vehículos cada vez más limpios, cuando se lanzó el Civic Hybrid. El sistema IMA diseñado para los híbridos de la marca, cuenta con un motor de gasolina siendo el principal y otro auxiliar eléctrico muy ligero, que provee una potencia extra durante la aceleración y que acumula, en la batería, la energía cinética que se perdería al frenar, de forma que se mejora considerablemente el rendimiento y la eficiencia del combustible. El Insight, el nuevo modelo híbrido, se lanzó al mercado europeo a principios de 2009.


=== Honda en Hispanoamérica ===


==== Honda en Argentina ====
Honda Motor Co., Ltd. se radica en Argentina siendo el primer fabricante japonés de motores con una filial.
Los primeros modelos importados fueron el Accord, Prelude y Civic en versión de cinco puertas. La importación de vehículos y motocicletas se vio interrumpida por los acontecimientos de la política económica de 1982, hasta la reactivación de la economía producida en 1991. En 1999, se constituyó Honda Automóviles de Argentina S.A., tomando a su cargo en forma directa la comercialización de Automóviles.
En agosto de 2006, inauguró su primera planta productiva en Argentina, en Florencio Varela, donde fabrica su producto Honda Biz y ensambla la Wave y Storm. Con una producción de más de 300 unidades por día, cuenta con un equipo de 200 técnicos y operarios.
A partir del día jueves 21 de octubre de 2010, Honda se incorporó como socio a ADEFA (Asociación de Fábricas de Automotores).
El 26 de mayo de 2011, inauguró su segunda planta –primera planta de producción automotriz– en la ciudad de Campana, en la Provincia de Buenos Aires. Desde esta nueva instalación, Honda fabricará la gama completa del City, que hasta la fecha se ensamblaba en Brasil.[4]​
También en 2011, se anunció una inversión de 3 millones de dólares para ensamblar motos también en su fábrica de Campana, para reemplazar importaciones de Brasil y exportar motos y piezas a otros países de América Latina, incluso incorporar dos nuevos modelos de fabricación nacional este año y otros tres el año siguiente.[5]​
En 2013, Honda cumple 35 años de presencia en la Argentina, durante los que ha desarrollado sistemas de calidad orientados a la máxima satisfacción de los clientes, tanto en sus productos como en el servicio de Post-Venta.


==== Honda en Brasil ====
Inspirada en la singularidad de la cultura Honda mundialmente practicada, la Honda brasilera busca ampliar mucho más a los aficionados por sus productos y contribuir al desarrollo del Brasil.
La historia de la compañía en el país tiene su inicio en la década de 1970, cuando no existía prácticamente un fabricante en el mercado local que surtiese la alta demanda de motocicletas en el gigante país y en el continente centro y suramericano. En vista de ello, el gran conglomerado industrial japonés funda su rama de Honda Motor do Brasil, en el año 1971, comenzando con la importación de motocicletas y, dos años después, la línea de productos de generación de energía, plantas motrices y de maquinarias de construcción.
El más grande salto de la compañía en Brasil ocurre en 1976, con el inicio de la producción local de motocicletas, y luego en 1997, de vehículos y motores. Hoy en día, en la planta Moto Honda da Amazônia LTDA. (HDA), en el estado de Manaos (AM/Por Amazonas), se fabrican a la vez motocicletas, cuatriciclos (All Terrain Vehicle ― ATV), y motores estacionarios aparte de plantas de bombeo y eléctricas. La Honda en Brasil es líder nacional en el sector de motocicletas y en 2009, sobrepasa la marca de 13 millones de unidades producidas en sus plantas locales, lo que la sitúa inclusive como líder regional en el mercado de motocicletas.
Al control de Moto Honda da Amazônia están otras dos empresas, localizadas en la misma región: la primera es Honda Componentes da Amazônia LTDA. (HCA) y la segunda es la Honda Tecnologia da Amazônia Indústria e Comercio LTDA. (HTA).
En 1992, tiene lugar otro gran avance, con el inicio de las importaciones de automóviles para Brasil. Con base en las buenas referencias de los usuarios de los mencionados vehículos, se dio la inauguración, en 1997, de la fábrica Honda Automóveis do Brasil (HAB), en la ciudad de Sumaré (SP/Sao Paulo), que en 2009, superó las 700 mil unidades fabricadas.
También existe una rama de banca local, la Honda Serviços Financeiros (HSF), que abarca a las compañías filiales como son Consorcio Nacional Honda, el Banco Honda y a la Corredora de Seguros Honda LTDA. Con la facilidad y el muy seguro acceso a los planes especiales de financiación por medio de su filial, muchos brasileños han visto su sueño de tener coche y/o motocicleta propia. La División de Servicios Financieros completará 30 años en el mercado local brasileño en 2016.
En abril de 2014, Honda lanzó la tercera generación de su hatchback compacto, el Honda Fit, producido en su planta brasileña.[6]​


==== Honda en México ====


===== Planta de Guadalajara =====
Buscando establecer su séptima plataforma de comercialización de productos fuera de Japón, Honda envía en 1984 a un grupo de personas encabezado por el Sr. Hideo Kimura Okubo, a realizar un estudio de mercado para establecer una planta productiva en México. Se visitaron varias ciudades en el norte y centro del país y después de un análisis cuidadoso se tomó la decisión de establecerla en el estado de Jalisco, por su ubicación geográfica, clima, infraestructura adecuada, mano de obra calificada y sus universidades. Una vez autorizado el establecimiento de la planta por el Gobierno de México, en junio de ese año, el Sr. Kimura se encargó de la fundación de lo que hoy es Honda de México y se convirtió en el primer Presidente de Honda de México S.A. de C.V.
Actualmente se llevan a cabo las siguientes actividades: Ensamble y comercialización de motocicletas, fabricación y comercialización de autopartes y componentes para motocicletas, defensas y cubiertas para podadora de césped, ensamble de productos de poder y comercialización de refacciones, productos de fuerza y motores fuera de borda.
Hasta principios del año 2020, Honda de México planta Guadalajara produjo 63 000 vehículos anualmente del modelo HR-V.
Después de la toma de decisión por parte de los directivos de Honda Norteamérica, Honda de México anunció que transferirá la producción del crossover HR-V que se fabricaba en la planta de Guadalajara, Jalisco, y concentrará toda la producción de automóviles en la planta de Celaya, Guanajuato, a partir del inicio del 2020. La planta de Guadalajara enfocará sus operaciones en la producción de motocicletas, productos de fuerza y refacciones.
Esta decisión se tomó para optimizar la estructura de manufactura de automóviles de Honda de México, así como para mejorar la eficiencia comercial de la compañía.
Con este ajuste de producción, la planta de Guadalajara continuará suministrando motocicletas, productos de fuerza y refacciones de alta calidad, mientras que la Planta de Celaya, con una capacidad de producción anual de 200 000 unidades, producirá con mayor eficiencia los modelos HRV y Fit para el mercado nacional y global.


===== Planta de Celaya =====
En 2011, Honda anunció que instalaría una nueva planta armadora de vehículos y una planta de motores, esto con el fin de satisfacer los mercados de Nortemérica, Sudamérica y Europa con vehículos del tipo Fit en sus modelos 2014 y a partir de 2015 la introducción de un nuevo modelo llamado Honda Urban 2015. La inversión alcanzó los 850 millones de dólares y más de 3 mil 200 empleos directos en su primera etapa. Esta es la inversión más grande en México del sector automotor.
La armadora planea producir en Celaya inicialmente 200 mil unidades vehiculares de subcompacto Fit y 200 mil motores de nueva generación; la armadora tiene proyectado iniciar operaciones en 2014 y estará ubicada en una superficie de 566 hectáreas para cubrir los mercados de México, Europa, Sudamérica y Norteamérica. Con Honda en operaciones en Celaya, se espera que en los próximos 5 años la producción anual de automóviles y SUV asciendan a las 576 mil unidades anuales, 600 mil motores anuales, además de que se plantea la creación de una planta de transmisiones. Esto significa que para cuando la planta esté a su capacidad planeada, producirá anualmente el 10% de todos los vehículos que se fabrican en México, convirtiéndola en una de las plantas más grandes no solo de México sino de todo Norteamérica y Sudamérica.
En 2013 se anunció la construcción de una planta de transmisiones, con una inversión de más de 470 millones de dólares, Honda ratifica su confianza en Guanajuato y sus compromisos de elevar su producción de arranque de 370 mil transmisiones por año a 750 mil a partir de 2016, cuando comience a operar al 100 por ciento. Incrementando su plantilla a 4700 trabajadores a la fecha y a 8000 en 5 años.[7]​


== Referencias ==